# 牛客热题：没有重复数字的全排列

## 题目链接

[没有重复项数字的全排列_牛客题霸_牛客网 (nowcoder.com)](https://www.nowcoder.com/practice/4bcf3081067a4d028f95acee3ddcd2b1?tpId=295&tqId=701&ru=/exam/oj&qru=/ta/format-top101/question-ranking&sourceUrl=%2Fexam%2Foj)

## 方法一：递归

### 思路

1. 初始化：

   - `permute`函数接受一个整型向量`num`，并初始化两个辅助向量：`st`用于记录当前元素是否已经被使用，`v`用于存储当前排列。
   - `num`被排序以确保生成的排列按字典顺序。

2. 递归辅助函数

    `_helper`：

   - `_helper`函数通过递归生成排列。
   - 如果当前排列`v`的大小等于输入向量`num`的大小，表示生成了一个完整的排列，将其添加到结果向量`res`中。
   - 遍历`num`中的每一个元素，如果当前元素未被使用（`!st[i]`），将其添加到当前排列`v`中，并标记为已使用（`st[i] = 1`）。
   - 递归调用`_helper`函数生成下一个元素的排列。
   - 回溯：从当前排列`v`中移除最后一个元素并将其标记为未使用（`st[i] = 0`），以便尝试其他可能的排列。

### 代码

```cpp
vector<vector<int>> permute(vector<int>& num) 
{
    vector<vector<int>> res;
    vector<int> st(num.size(), 0);
    vector<int> v;

    sort(num.begin(), num.end());
    _helper(st, v, num, res);
    return res;
}

void _helper(vector<int>& st, vector<int>& v, vector<int>& num, vector<vector<int>>& res)
{
    if(v.size() == num.size())
    {
        res.push_back(v);
        return;
    }

    for(int i = 0; i < num.size(); ++i)
    {
        if(!st[i]) 
        {
            st[i] = 1;
            v.push_back(num[i]);
            _helper(st, v, num, res);
            v.pop_back();
            st[i] = 0;
        }
    }
}
```

### 复杂度

> ### 时间复杂度
>
> 生成排列的总时间复杂度为 `O(N * N!)`，其中 `N` 是输入向量 `num` 的大小。
>
> - 对每个排列需要花费 `O(N)` 的时间来复制排列到结果向量 `res` 中。
> - 总共有 `N!` 个不同的排列。
>
> ### 空间复杂度
>
> 空间复杂度主要由以下几部分组成：
>
> 1. **递归栈空间**：
>    - 最大递归深度为 `N`，因为每次递归调用都将一个新元素添加到当前排列中。
> 2. **辅助向量**：
>    - `st` 和 `v` 的空间复杂度为 `O(N)`。
> 3. **结果存储**：
>    - `res` 存储所有的排列，空间复杂度为 `O(N * N!)`。
>
> 综合考虑，空间复杂度为 `O(N * N!)`，因为结果存储占用的空间是主要部分。