# http协议

虽然我们说, 应用层协议是我们程序猿自己定的.
但实际上, 已经有大佬们定义了一些现成的, 又非常好用的应用层协议, 供我们直接参考使用. HTTP(超文本传输协议)
就是其中之一 .

## 1.认识URL

> URL（Uniform Resource Locator，统一资源定位器）是互联网上用于定位资源的地址。它帮助你在互联网上找到文件、图片、视频等资源的确切位置。一个URL可以分为几个部分，每一部分提供了寻找资源所需要的特定信息。一个典型的URL包括以下几个部分：
>
> 1. **协议**：指的是网页使用的协议，比如`http`或`https`。这告诉浏览器如何与服务器进行通信。
> 2. **域名**：是互联网上某个网站的名称，如`example.com`。它通常代替IP地址，因为域名更容易记忆。
> 3. **端口**：虽然通常在URL中看不到，但它指明了服务器上特定的通信端口。如果省略，浏览器会使用默认端口（例如，HTTP的默认端口是80，HTTPS的是443）。
> 4. **路径**：指向服务器上的一个特定位置，通常是一个文件或者一个目录的路径。(Web根目录)
> 5. **查询字符串**：以`?`开头，可以包含一个或多个参数，用于向服务器发送额外信息。例如，`?search=query`。
> 6. **片段**：以`#`开头，它指向网页中的一个特定部分，通常是为了直接定位到页面的某个锚点。
>
> 例如，一个典型的URL看起来可能是这样的：
>
> ```bash
> https://www.example.com:443/path/to/file?query=keyword#section
> ```
>
> - `https`是协议，
> - `www.example.com`是域名，
> - `443`是端口（虽然这个端口通常不显示，因为它是HTTPS协议的默认端口），
> - `/path/to/file`是路径，
> - `?query=keyword`是查询字符串，
> - `#section`是片段标识符，指向页面中的一个特定部分。

**拓展知识**

> 1. **URL编码**：有时候URL中需要包含特殊字符，但是URL只允许一部分 ASCII 字符（数字、字母和部分符号），因此需要对其进行编码。常见的编码方式是使用百分号编码（Percent Encoding），将特殊字符转换为%加上两位十六进制数的形式。例如，空格被编码为%20。
> 2. **相对URL vs 绝对URL**：绝对URL包含了完整的信息，包括协议、域名和路径等，而相对URL则相对于当前页面的URL进行解析。相对URL常用于在同一网站内部进行链接，减少重复信息。
> 3. **URL重定向**：当一个URL请求被服务器接收后，服务器可能会发送一个重定向响应，指示浏览器使用另一个URL来访问资源。这在网站重构、更改URL结构或者简化URL时非常常见。
> 4. **URL短链接**：URL短链接是对长URL进行缩短的服务，通常用于分享链接时节省字符数或提高美观性。这些服务会将长URL映射到一个较短的URL上。
> 5. **URL安全性**：在处理URL时，需要注意安全性问题，特别是在处理用户输入的URL时。恶意用户可能会尝试利用恶意构造的URL进行攻击，比如跨站脚本（XSS）攻击、跨站请求伪造（CSRF）攻击等。
> 6. **URL规范化**：为了提高搜索引擎优化（SEO）和用户体验，有时候需要对URL进行规范化处理，包括统一使用小写字母、去除多余的斜杠、移除URL中的参数等。

## 2.urlencode和urldecode

> - **urlencode：**
>
> urlencode 是将 URL 中的特殊字符转换为%加上两位十六进制数的形式。它通常用于将用户提供的数据编码成一个安全的字符串，可以安全地在 URL 中传输。urlencode 通常用于处理 URL 参数。
>
> 例如，如果我们有一个包含特殊字符的字符串：
>
> ```
> Hello World! How are you?
> ```
>
> 经过 urlencode 编码后，会变成：
>
> ```
> Hello%20World%21%20How%20are%20you%3F
> ```
>
> 在这个编码后的字符串中，空格被转换成 `%20`，感叹号变成 `%21`，问号变成 `%3F`，以此类推。
>
> - **urldecode：**
>
> urldecode 是将已经被编码的 URL 字符串解码为原始的字符串。它通常用于从 URL 中获取数据后进行解码，以便进一步处理或显示给用户。
>
> 例如，如果我们有一个被编码的字符串：
>
> ```
> Hello%20World%21%20How%20are%20you%3F
> ```
>
> 经过 urldecode 解码后，会还原为原始的字符串：
>
> ```
> Hello World! How are you?
> ```
>
> urldecode 解码了 `%20` 为空格，`%21` 为感叹号，`%3F` 为问号，以此类推。